Hoàng Tử Bé

Antoine de Saint-Exupéry - Bùi Giáng dịch

AN TÊM xuất bản 1973

Tôi xin lỗi các bé con, vì đã đề tặng cuốn sách này cho một người lớn. 
Tôi có một lẽ chân xác để tự bào chữa, và xin được thứ lỗi: 
người lớn nọ là người bạn chí thiết trong đời tôi. 
Tôi còn một lẽ nữa: 
người lớn nọ có thể hiểu hết mọi sự ngay cả những cuốn sách viết cho bé con,
người ấy cũng hiểu nốt. 
Tôi còn một lẽ thứ ba để được tha thứ: người lớn nọ hiện sống ở nước Pháp, và đang chịu đói và rét. 
Y thật cần được an ủi. 
Nếu tất cả những lẽ đó không đủ để bào chữa cho mình, 
thì tôi rất muốn đề tặng cuốn sách này cho đứa con mà xưa kia người lớn nọ vốn đã từng là (nó) vậy. 
Mọi người lớn, ban sơ, đều đã từng là những bé con. 
(Nhưng ít người trong số đó ghi nhớ điều kia). 
Vậy tôi xin sửa chữa lời đề tặng:

Gửi Léon Werth
Thuở ông ta còn là bé con
